FFGo -- Ein mächtiger graphischer Starter für FlightGear

-------------------------------------------------------------------------------

Diese Software ist ein Fork (Abspaltung) des exzellenten Programms FGo![1],
geschrieben von Robert 'erobo' Leda, siehe GESCHICHTE unten für Details.

  [1] https://sites.google.com/site/erobosprojects/flightgear/add-ons/fgo


Inhalt

  Anmerkung für FGo! Nutzer
  Konfiguration
  Hauptmenüpunkte
  Kommandozeilenoptionen Windows
  Kommandofenster
  Terminalausgabenfenster
  Tips & Tricks
  Bekannte Fehler und Einschränkungen
  Geschichte


-------------------------------------------------------------------------------

ANMERKUNG FÜR FGo! NUTZER

Außer in sehr unwahrscheinlichen Fällen[1], sollten FGo! Konfigurationsdateien
(normalerweise ~/.fgo/config) von FGo! 1.5.5, oder früher, für FFGo benutzbar
sein. Der Unterschied ist nur, daß FFGo seine Konfigurationsdateien in
~/.ffgo/config erwartet (%APPDATA%/FFGo/config in Windows). Falls FFGo beim
ersten Start eine ~/.fgo/config findet, aber keine ~/.ffgo/config, so wird FFGo
anbieten, die erstere ins FFGo-Verzeichnis zu kopieren, gewissermaßen die FGo!-
Konfiguration in FFGo zu übernehmen.

  [1] Z.Bsp. wenn sich Zeichen wie '\#' oder '\[' im Kommandozeilenoptionen-
      fenster befinden; oder Zeilen, die mit '['; oder '{' ganz am Anfang des
      Inhalts des Fensters befinden.

FFGo bietet erweiterte Möglichkeiten basierend auf Variablen und Boolschen
Ausdrücken, um die Parameterliste zu beschreiben, die an FlightGear weiter-
gereicht wird. Mehr darüber kann man in docs/README.conditional-config
nachlesen.

-------------------------------------------------------------------------------

KONFIGURATION

Um FFGo zu benutzen muß man es erst einrichten. Öffnen Sie das Eigenschaften-
fenster (wähle im Menü: Einstellungen => Eigenschaften) und füllen Sie die
leeren Felder aus. Damit FFGo funktionieren kann müssen die ersten drei Felder
im Tab: “FlightGear Einstellungen” ausgefüllt werden --- der Rest ist optional.

Tipp: Halten Sie den Mauszeigerüber eine Option um seine Beschreibung
     anzuzeigen.

Anmerkung: falls GeographicLib's MagneticField Programm installiert sein sollte
und es sich nicht in der PATH Variable befindet, können Sie den Ort unter
“Verschiedenes” in den Einstellungen angeben.

Änderungen Tab: “FlightGear Einstellungen” und “Statistiken” Tabs werden sofort
angewendet, sobald der Knopf “Einstellungen speichern” gedrückt wird, Änderungen
im “Verschiedenes” Tab können einen Neustart von FFGo erfordern. Dies ist am
spürbarsten beim Ändern der Sprache oder Schriftgröße, da muß FFGo neu gestartet
werden -- natürlich gesetzt den Fall, daß die gewählte Übersetzung vollständig
ist.

-------------------------------------------------------------------------------

HAUPTMENÜPUNKTE

Datei:
    Laden...	-- lade eine bestimmte Konfigurationsdatei

    Konfigurationsdatei neu laden
		-- FFGo's Konfiguration neu aus Datei laden (~/.ffgo/config
                   auf Unix-ähnlichen Systemen, %APPDATA%/FFGo/config auf
                   Windows)

    Speichern unter
		-- Konfiguration in eine bestimmte Konfigurationsdatei sichern

    Starte FlightGear
		-- selbsterklärend; hat die selbe Auswirkung wie der
		   “Starte FG” Knopf

    Speichern & beenden
		-- Sichere Einstellungen und beende FFGo

    Beenden	-- Beende FFGo

Einstellungen:

    Nur installierte Flughäfen anzeigen
		-- Nur Flughäfen, die tatsächlich auf der Festplatte
		   installiert sind werden in der Flughafenliste angezeigt.

    Liste der Flughäfen auffrischen
		-- durchsucht die Szenerieordner auf der Festplatte und
		   erneuert die Flughafenliste. Funktioniert nur, wenn
		   “Nur installierte Flughäfen anzeigen” aktiviert ist.

    ========================== Vier Check Buttons ==========================

    Zeige FlightGear Parameter
		-- Anzeigen oder Verstecken des Kommandofensters
		   (siehe unten)

    Zeige FlightGear Parameter in neuem Fenster
		-- Abkoppeln oder wieder Eingliedern des Kommandofensters

    Zeige FlightGear Terminalausgaben
		-- Anzeigen oder Verstecken des Ausgabefensters von
		   FlightGears stdout und stderr
		   (“Terminalausgabenfenster”, siehe unten)

    Zeige FlightGear Terminalausgaben in neuem Fenster
		-- Abkoppeln oder wieder Eingliedern des
		   Terminalausgabenfensters

    ========================================================================

    Eigenschaften
		-- Öffnet das Eigenschaftenfenster

Werkzeuge:

    Flughafensuche
		-- öffnet einen Dialog, um einfach Flughäfen zu finden nach
		   verschiedenen Kriterien: Entfernung zu einem auswählbaren
		   “Referenzflughafen”; Anzahl der Landstartbahnen,
		   Wasserbahnen, oder Hubschrauberlandeplatz; Länge der längsten
		   oder kürzesten Landebahn, etc. Die Ergebnisse werden in einer
		   Tabelle aufgelistet mit diesen Kriterien für jeden Flughafen
		   und außerdem mit anfänglichen und abschließenden Richtungen
		   für die kürzeste Route von oder zum Referenzflughafen. Die
		   Tabelle mit den Ergebnissen kann nach ICAO Code des
		   Flughafens, Name oder jeder der genannten Kriterien sortiert
		   werden.

    GPS Werkzeug
		-- in mancher Hinsicht ähnlich wie die Flughafensuche, aber
		   bequemer in den Fällen, in denen man schon den Start- und
		   Zielflughafen weiß und man nur die Ergebnisse für diese
		   Flughäfen haben will. Oder man möchte die Entfernungen und
		   Richtungen für mehrere bestimmte Flughafenpaare bestimmen.
		   Dieser Dialog erlaubt auch die Flugdauer anhand einer
		   Geschwindigkeit über Grund zu bestimmen oder andersherum.

    METAR	-- zeige METAR Wetterbericht für den ausgewählten Flughafen,
		   oder nächsten Flughafen, der METARdaten bereitstellt. Diese
		   Wetterberichte werden von <https://tgftp.nws.noaa.gov/>
		   heruntergeladen.
    Druck Umrechner
		-- konvertiert einen Druck zwischen Zoll Quecksilber (inHg) und
		   Hektopascal (hPa). Dies kann sinnvoll sein um den Höhenmesser
		   einzustellen, wenn z.Bsp. der QNH-Wert aus dem METAR nicht in
		   einer Einheit vorliegt, die direkt mit den Instrumenten ihres
		   Flugzeugs benutzbar ist.

    Kopiere FG Shell Kommando
		-- Kopiere das Shellkommando in die Zwischenablage, mit dem FFGo
		   FlightGear starten würde wenn man auf den “FG starten” Knopf
		   drückt.

Hilfe:

    Hilfe	-- Öffnet das Hilfefenster

    Zeige verfügbare fgfs Optionen
		-- Zeige die Ausgabe von 'fgfs --help --verbose' in einem
		   bestimmten Fenster; dies ist sinnvoll, um zu sehen welche
		   fgfs Optionen für die Nutzung im Optionenfenster verfügbar
		   sind.
		   (--fg-root=... wird auch übergeben, um möglicherweise einen
		   ungewollten FlightGear Popup Dialog zu vermeiden, doch das
		   ist ein Implementierungsdetail.)

    Über	-- Öffnet das “Über” Fenster

-------------------------------------------------------------------------------

KOMMANDOZEILEN OPTIONS FENSTER

Im Textfenster links im Hauptfenster, unter dem fgfs Statusanzeiger[1], kann
man jegliche Parameter an FlightGear übergeben (“Kommandozeilenoptionen”), die
dann an fgfs, FlightGears ausführbare Datei, weitergeleitet werden. Man sollte
jeden Parameter in eine eigene Zeile schreiben. Leerzeilen werden ignoriert,
Kommentare beginnen mit einem '#'. Vgl docs/README.conditional-config für
Einzelheiten.

    [1] Dieser Anzeiger ist grün und in ihm steht “Bereit”, wenn FlightGear
        nicht gerade läuft.

Als Standard werden nur wenige Optionen vorgegeben, für weitere Beispiele die
FlightGear Dokumentation oder das Wiki heranziehen:

    https://wiki.flightgear.org/Command_line_options

Eine komplette Liste der Optionen für die vorliegende FlightGear-Version kann
in FFGo über “Hilfe → Zeige verfügbare fgfs Optionen” aufgerufen werden, oder
ebenso mit dem Befehl “fgfs --help --verbose” in einem Terminal.

FFGo bietet erweiterte Möglichkeiten basierend auf Variablen und Boolschen
Ausdrücken, um die Parameterliste zu beschreiben, die an FlightGear weiter-
gereicht wird. Mehr darüber kann man in docs/README.conditional-config
nachlesen.

-------------------------------------------------------------------------------

KOMMANDOFENSTER

Dieses Fenster, normalerweise unten im FFGo Hauptfenster, zeigt in Echtzeit,
welche Parameter an 'fgfs' weitergereicht werden, wenn der “Starte FG” Knopf
gedrückt wird (z.Bsp. nach Auswertung der Konditionen, die CondConfigParser
bereitstellt, die im Kommandofenster eingefügt wurden.) Der Inhalt dieses
Fensters wird jedes Mal wenn das Flugzeug, der Flughafen, der Parkplatz usw.
gewechselt wird, wie auch nach jeder Änderung im Kommandozeilenfenster.

Das Kommandofenster kann vom Hauptfenster abgetrennt, wieder angefügt oder
komplett versteckt werden. Dies läßt sich aus dem Einstellungsmenü
bewerkstelligen. Die jeweiligen Einstellungen, sowie die Geometrie des Fensters
wenn es abgetrennt ist, werden gespeichert, wenn “Speichern & beenden” gewählt
wird.

-------------------------------------------------------------------------------

TERMINALAUSGABENFENSTER

Der Haupttextbereich in diesem Fenster beinhaltet FlightGear's Ausgaben auf
stout und stderr. Es wird in Echtzeit aufgefrischt und kannhilfreich sein, um
Fehlermeldungen an FlightGear zu senden.

Der Knopf “Log speichern” erlaubt es, die gesamte Ausgabe des letzten Laufs in
einer Datei Ihrer Wahl zu speichern.

“Öffne Logverzeichnis” ist eine Verknüpfung um das Standard-Logverzeichnis im
Dateimanager zu öffnen. Auf anderen Systemen als Windows oder MacOS X wird dies
durch das Kommando 'xdg-open' erreicht, um eine Möglichkeit zur Konfiguration
des Dateimanagers Ihrer Wahl zu ermöglichen. Auf Windows und MacOS X wird das
Verzeichnis mit den Standardmechanismen geöffnet.

Das Terminalausgabenfenster kann vom Hauptfenster abgetrennt, wieder angefügt
oder komplett versteckt werden. Dies läßt sich aus dem Einstellungsmenü
bewerkstelligen. Die jeweiligen Einstellungen, sowie die Geometrie des Fensters
wenn es abgetrennt ist, werden gespeichert, wenn “Speichern & beenden” gewählt
wird.

-------------------------------------------------------------------------------

TIPS & TRICKS

* Wenn die Flughafendatenquelle auf “Szenerie” gesetzt ist (jetzt der Standard)
  dann werden Informationen über die Parkplatzpositionen des Flughafens erst
  verfügbar sein, wenn die entsprechende Szenerie tatsächlich installiert ist
  (außer bei der Notlösung mit FlightGears apt.dat-Dateien)

  In diesem Fall, wenn TerraSync aktiviert ist, braucht man nur FG einmalig am
  gewünschten Flughafen zu starten, damit wird automatisch die benötigte
  Szenerie für diesen Flughafen heruntergeladen. Und stellen Sie sicher, daß
  das TerraSync-Verzeichnis (evtl neben anderen) aufgeführt ist in FFGo's
  FG_SCENERY Einstellungen im Eigenschaftendialog.

* Um die Konfiguration schwerwiegend zu bearbeiten mag sich das eingebaute
  Textfenster als etwas unbequemer als ein echter Texteditor erweisen (Emacs,
  Vim etc). Man kann aber durchaus jeden Texteditor auf die Konfigurationsdatei
  anwenden (~/.ffgo/config auf Unix-ähnlichen Systemen, %APPDATA%/FFGo/config
  auf Windows)! Das Einzige, was man im Hinterkopf behalten sollte ist, jedes
  Mal “Konfigurationsdatei neu laden” (Strg-R) zu betätigen, bevor man irgend
  etwas Anderes in FFGo vornimmt (z.Bsp. “Starte FG” or “Speichern & beenden”),
  was die Konfiguration im Speicher in die Konfigurationsdatei schreibt. So
  würden alle Änderungen, die man an der Konfigurationsdatei, außerhalb von FFGo
  vorgenommen hat überschrieben werden.

* Man kann FlightGear auf einem Flugzeugträger starten. Im mittleren Feld auf
  den ICAO-Code des gewählten Flughafens klicken (direkt unter dem Flugzeugbild)
  und den gewünschten Flugzeugträger auswählen. Der ICAO-Code wird sich in Namen
  des Schiffs verändern und das Feld wird in blau untermalt und zeigt damit an,
  daß wir uns nun im “Flugzeugträger-Modus” befinden. Das entsprechende Szenario
  wird automatisch ausgewählt. Um wieder einen Flughafen auswählen zu können muß
  man wieder auf den Flugzeugträgernamen klicken und in der Liste “Keine”
  auswählen.

* In der “Szenario wählen”-Liste kann man sich mit einem Rechtsklick eine
  Beschreibung (falls verfügbar) des Szenarios anzeigen lassen.

* Fensterdimensionen werden gespeichert wenn man auf den Knopf “Speichern &
  beenden” klickt.

  Genau genommen wird für das Kommandozeilenfenster und das Ausgabefenster die
  gesamte Geometrie gespeichert, z.Bsp. die Größe und Position auf dem
  Bildschirm. Für das Hauptfenster kann man im Eigenschaftendialog
  (“Die Hauptfensterposition speichern”) auswählen, ob man nur die Dimensionen
  oder die gesamte Geometrie speichern will. Die erste Option entspricht dem
  Verhalten von FGo! 1.5.5. Dies ist vllt sinnvoll für Tiling Fenster Manager?
  Die zweite Option ist die Voreinstellung in FFGo.

-------------------------------------------------------------------------------

BEKANNTE EINSCHRÄNKUNGEN

* Sehr lange Parkplatznamen (oftmals Parkpositionen) passen nicht in den
  Parkplatzknopf. Klicken Sie einfach auf den Knopf, der das Parkplatz-
  aufklappmenü erscheinen läßt um den vollen Namen des Parkplatzes zu sehen.
  Alternativ kann man auch den Rahmen um den “Parkplatz” Knopf in der Größe
  ändern (ziehen, wenn sich der Mauszeiger ändert).

-------------------------------------------------------------------------------

GESCHICHTE

Diese Software ist ein Fork (Abspaltung) des Programms FGo![1], geschrieben von
Robert 'erobo' Leda <erobo@wp.pl>. Das ursprüngliche Vorhaben war nicht eine
Abspaltung sondern die Erweiterung von FGo!, jedoch ist genug Zeit verstrichen
mit interessanten neuen Funktionen und ohne eine Veröffentlichung, daß ich
(Florent Rougon) letztendlich entschied, die erweiterte Version zu
veröffentlichen, so daß Anderen diese Arbeit zugute kommt. Nachdem ich viele
Patches für FGo! eingestellt habe, änderte ich den Namen des Programms zu FFGo,
um Verwirrungen und verwechselungen bei den Nutzern zu vermeiden, und
veröffentlichte den Code.

  [1] https://sites.google.com/site/erobosprojects/flightgear/add-ons/fgo

Am Anfang dieser Arbeit stand Roberts Portierung von FGo! 1.5.5 auf Python 3.
Zuerst wollte ich das 2014 übernehmen, als ein Grundstein für mein Projekt über
konditionelle Konfigurationsanalyse für FGo!, aber Robert war so freundlich und
portierte alles selbst und schickte es mir per Email. Das erlaubte mir, meine
Entwicklungen zu integrieren, beginnend mit der Unterstützung für
CondConfigParser. Ich setzte ein git-Repository auf, um die Zusammenarbeit mit
Robert zu erleichtern, entwickelte dort neue Funktionen, integrierte Roberts
Machbarkeitsstudie für die Kommando- und Ausgabefenster, verbesserte sie, etc
und jetzt ist dieses Repository öffentlich und wird für FFGos Entwicklung
genutzt.

-------------------------------------------------------------------------------


Danke, daß sie diese Software nutzen,
Florent Rougon <f.rougon@free.fr>

Und vielen Dank an meine Eltern, die mir solch eine phantastische Hilfestellung
geben, die es mir erlaubt diese Arbeit zu leisten, trotz der Gesundheits-
probleme.


(Originaler Text von FGo!'s Author, Robert 'erobo' Leda)

Local Variables:
coding: utf-8
fill-column: 72
End:
